---
name: 'Одна хорошая песня'
date: 15.04.2020
image: aleppo1.jpg
---

Одна хорошая песня с добрыми и правильными словами о жизни, о Боге, о
добре и зле. Кто-нибудь, возможно, скажет, что избитые и старые
места. Но, к сожалению, мы так и не научились их правильно
понимать. Идея не нова, но ОЧЕНЬ актуальна!

---

Вашему вниманию предлагается одна хорошая добрая песня, посвященная
человеческой глупости и приписыванию ничтожных, развратных
преступлений и насилия деяниям за религию и Бога.

Видео сопровождение демонстрирует город Алеппо (Сирия) до и после
начала военных действий. Фотографии сделаны очевидцами событий и
жителями города, которые в большинстве своем вынуждены были бежать в
другие страны.

Данный ролик показывает, как можно легко подорвать равновесие и мирное
сосуществование людей разных конфессий. Странно, как же верующие в
Одного и Единого Господа миров, держащиеся за единую ветвь Единобожия,
могут творить такие беззаконие и бесчинство!

И ведь все просто. Неужели никто не знает, что такое добро и как его
совершать?! И разве не понятно, что такое хорошо и что такое плохо?! И
может кто-нибудь начнет рассуждать, поднимая сложные философские
вопросы, но грош цена им, так как ни одна философия в мире не
оправдает этого так, чтобы все до единого, каждый человек понял бы
добро и благо иначе, нежели понимаются они людьми с рождения, с
детства.

Слово Божие пылится на полках...

<p style="text-align: center;"><iframe src="http://www.youtube.com/embed/xP1GHTRLgzs" frameborder="0" width="560" height="315"></iframe></p>
