---
name: 'Два в одном'
date: 15.04.2020
image: brain_hemispheres1.jpg
---

Удивительная речь Джил Боулт Тейлор о том, как она, являясь
исследователем мозга, сама пережила инсульт, и о том опыте, который
она испытала на себе, будучи в этом состоянии.

"Чем больше живет человек для души, тем ближе он чувствует себя со
всеми живыми существами. Живи для тела, и ты один среди чужих; живи
для души, и тебе все родня." (Л. Н. Толстой, "Путь жизни").

---

<h3>Два альтернативных взгляда на мир из одной черепной коробки</h3>

> Кто-то сказал мне, что в каждом человеке есть много и очень
хорошего, братского, любовного и много очень дурного, жестокого,
нелюбовного и что потому, как он расположен, один и тот же человек
бывает иногда добрым, как ангел, а иногда злым, как черт. И это
совершенная правда.

> Вид чужих страданий вызывает в одних людях жалость, а в других
 досаду. Даже один и тот же человек, глядя на страдания людей, иногда
 жалеет, а иногда как будто радуется.

> Я и на себе замечал это. Иногда жалеешь не только людей, но всякое
 живое существо, а другой раз чужие страдания не только не трогают
 тебя, но смотришь на них как будто с удовольствием.

> Происходит это оттого, что мы познаем все на свете двумя разными
 способами. Один способ в том, что мы признаем себя отдельным
 существом ото всех других. Тогда мы не можем ко всем этим чужим нам
 существам чувствовать ничего, кроме равнодушия, зависти, ненависти,
 злости. Другой же способ познания в том, что все другие существа мы
 считаем связанными с нами, считаем, что мы то же самое, что и
 они. При этом способе познания все существа кажутся нам тем же, чем и
 наше "я", и потому, если они страдают, мы страдаем вместе с ними,
 любим их.

> Один способ познания разделяет нас друг от друга непробиваемой
 стеной, другой убирает стену, и мы сливаемся в одно со всеми. Один
 способ научает нас признавать то, что все другие существа не "я", а
 другой учит тому, что все существа то же "я", какое мы сознаем
 собою. (По Шопенгауэру)."

<p style="text-align: right;">Л. Н. Толстой, "Путь жизни".</p>

Вашему вниманию предлагается потрясающая речь исследователя мозга, на
себе перенесшего инсульт и рассказывающего об этом опыте. Удивительно,
как настоящие исследователи, интересуясь объектом исследования, даже в
критических и смертельных ситуациях не перестают иметь того, что я бы
назвал "научным самообладанием". Жажда познания как бы заглушает все
инстинкты и берет над ними верх. Поразительные детали истории Джил
Боулт Тейлор, которыми она делится, убеждают меня, что она обладает
именно такими чертами своего научного характера.

Автор рассказывает о функциях двух полушарий мозга и о том, как эти
функции влияют на нашу жизнь, окрашивая нашу действительность
совершенно с противоположных позиций. Джил, получив инсульт в одном из
полушарий, рассказывает, как ее жизнь начала преображаться и
окрашиваться лишь в тона, диктуемые здоровым свободным от
кровоизлияния полушарием.

Нормальное функционирование обоих полушарий абсолютно необходимо для
здоровой жизнедеятельности субъекта, но иногда мы видим людей, над
поведением которых доминирует одно из двух полушарий, и они впадают в
некий радикализм, особенно, если доминирующим полушарием является то,
ответственное за логику и причинно-следственные связи, потому что
именно это полушарие заставляет субъекта сознавать себя отдельным от
других существом и приводит к межличностному конфликту. Однако,
полагаю, конфликт, в конечном счете, происходит и внутри самой
личности.

