---
name: 'Один парадокс'
date: 16.04.2020
image: que1.jpg
---

Жизнь разнообразна. Это входит в "определение" жизни. Но то, что туда
не входит, это сострадание и добродетель. Неотъемлемая часть
человеческого существования, добро, заставляет пересмотреть жизнь с
новых позиций. В череде нескончаемых бытовых забот мы лишь
поверхностно делаем суждения, никогда не доводя их до полноты и
логической законченности. Если попробовать, иногда получается
интересно.

---

Одно мнение гласит, что условия нашего появления на свет определяются
волей случая. Мы их не выбираем. При рождении мы не выбираем
родителей, не определяем страны будущего проживания, социального
статуса своей семьи, ее достатка. Согласно этому мнению, ребенок,
родившийся на просторах саванн в бедной семье Африки, и ребенок,
родившийся в развитой стране Европы, имели одинаковые шансы поменяться
местами или родиться в еще каких-либо других местах нашей планеты.

Из такого положения получается, что при отсутствии выбора при рождении
будущий ребенок получает в наследство среду обитания, уровень жизни и
образования, определенное окружение людей, ментальность, набор
верований, систему ценностей и многое-многое другое (к примеру, также
определенную наследственность в биологическом понимании этого
термина).

Так, ребенок из "средней" семьи где-нибудь в Уганде, имеющей в среднем
2-3 доллара (а то и меньше) на пропитание в день, вряд ли имеет
одинаковые шансы получить достойное среднее образование и поступить в
приличное высшее учебное заведение, такое как, скажем, МГУ Ломоносова
или Массачусетский Технологический. Из-за плохого питания к тому же у
него вряд ли будет возможность стать хорошим атлетом. Вдобавок, вряд
ли будет у него возможность заниматься живописью или хореографией в
силу нехватки средств на элементарные учебные принадлежности (хотя
почти уверен, что обучение столь креативным профессиям также
чрезвычайно необходимо).

Будущий индивидуум не выбирает своих "начальных условий", которые даны
ему при рождении и из которых ему придется хлопотать. Таково
неукоснительное положение, которое мы выводим из приведенного выше
мнения.

Если все это верно, тогда вопрос простой. С чего мне гордиться моими
образованием, финансами и положением в обществе и выставлять их
напоказ перед другими людьми? Могу ли я превозноситься над кем-либо в
силу своих рангов, званий и положений?

Здесь важно остановиться и сделать небольшую ремарку. Я не имею в виду
лентяев, людей, имеющих все возможности получить хорошее образование и
трудиться, но в силу каких-то неизвестных причин предпочитающих
безделье, праздность и пустое времяпрепровождение. Имеются в виду
люди, действительно выросшие в различных начальных условиях. То,
насколько велики эти различия, также играет существенную роль, но,
полагаю, читатель может сам определить, исходя из собственного
жизненного опыта, величину подобного различия и классифицировать
каждую отдельную ситуацию.

Итак, согласно вышеизложенной позиции, наша жизнь в той или иной
степени зависит от случая, который определяет начальные условия. Если
моральные и общечеловеческие ценности в субъекте с таким
мировоззрением присутствуют, то он, очевидно, должен признать
необходимость помощи тем, кто оказался в худших по сравнению с ним
начальных условиях. Это ключевое утверждение.

Возможным аргументов против данного утверждения может явиться аргумент
борьбы за лучшие условия существования. Мол, жизнь - борьба. Это
верно. Но здесь происходит подмена понятий. Я не утверждаю, что в
жизни не нужно бороться и терпеть, мое утверждение лишь то, что
начальные условия, являющиеся предпосылкой для всей дальнейшей
жизнедеятельности, разнятся среди населения планеты, поэтому
изначально некоторые получают преимущество перед другими как бы "ни за
что", "просто так", "случайно", то есть не за какие-либо свои заслуги
и умения. Важно отметить, что родительские заслуги также не влияют
(или почти не влияют, так как через поколений 10, возможно, Уганда
будет лидером мировых держав), ведь и родители появились "случайно" в
определенных условиях и их достижения для этой предпосылки не
требовались.

Первое. Думаю, что таково доминирующее мировоззрение, которого
придерживаются все "развитые" страны мира в лице государств и
правительств, а также очень многие на Земле. Второе. Полагаю также,
что большинство этих людей считает себя вполне добрыми,
интеллигентными и мягкосердечными людьми. Отсюда (из этих двух
пунктов), встает необходимость помощи людям и государствам,
находящимся в экономических и социальных неурядицах.

Много ли вы знаете государств и правительств с вышеизложенной
идеологией, которые бы излишек (хотя бы) пищевых ресурсов отдавали
нуждающимся и бедным странам и народам? Программы по подавлению голода
в мире чаще инициируются людьми с несколько иными взглядами на жизнь и
не выглядят, как соответствующие масштабам и экономике страны-дарителя
мероприятия <a href="#f1">[1]</a>. Более того, сколько семей вы знаете
с подобной идеологией, которые бы отдавали излишек, или хотя бы
постоянный процент, своего заработка на благотворительность? Однако
же, благотворительные фонды чаще организуются религиозными
объединениями и семьями, которые руководствуются совсем иной
мировоззренческой позицией. Парадокс, не правда ли?

---

В дополнение к теме:

> Скажи: Если вы станете собственниками [даже] сокровищниц Божьей
> милости [получите в свое распоряжение огромные и нескончаемые
> возможности, материальные ценности, богатства, природные и
> технические ресурсы], то вы [большинство из вас, люди] все равно
> останетесь [нищими душою, а потому] <span style="text-decoration:
> underline;">скупыми</span>, побоитесь тратить на благое (на пользу
> других) [страшась уменьшения, обеднения, обнищания]. Человек [на
> деле] необычайно скуп [а избавление от этого качества, то есть
> душевный рост и правильное отношение к происходящему, - часть земного
> экзамена]. (Св. Коран 17:100) <a href="#f2">[2]</a>.

> Скупость сушит душу (Александр Дюма-отец).

> Бедность --- это такое состояние, при котором щедрость является добродетелью (Альбер Камю).

---

<p id="f1">[1] Однако, недавнее <a
href="http://www.belfasttelegraph.co.uk/video-news/video-ramadan-2013-message-from-david-cameron-29409529.html">заявление</a>
премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона о том, что Британия
тратит 0,7% валового национального продукта на помощь беднейшим
странам мира, демонстрирует появление тенденции признания данного
парадокса среди развитых стран, что, безусловно, радует. Кстати, это
заявление г-н Кэмерон сделал по случаю начавшегося месяца Рамадан и
связанного с ним поста у всех мусульман мира. Удивительно, что у тех
же мусульман обязательное годовое отчисление с денежного капитала
семьи в пользу в том числе неимущих граждан составляет 2,5%!</p>

<p id="f2">[2] Смысловой перевод <a
href="https://umma.ru/sura-17-al-isra-perenesenie-nochyu/#17-100">Шамиля
Аляутдинова</a>.</p>
