---
name: 'Опасность номер один'
image: danger_num_one1.jpg
tags: Смерть, Метод
date: 18.04.2020
---

Очерк о том, чего мы больше всего боимся, и о том, чего нам больше
всего следует бояться. Простой вероятностный подход к определению
наибольшей опасности в жизни каждого человека. И целый экспертный
институт не нужен, простого знания арифметики достаточно. А чего
больше всего боитесь вы?

---

Мы все чего-нибудь боимся. Страхи окружают нас со всех сторон. В
выпусках новостей мы видим падающие самолеты, страшные автокатастрофы,
волнообразные эпидемии, внезапные смертоносные ураганы, несчастные
случаи, долготянущиеся неизлечимые заболевания и различного рода
неприятности, от бытовых порезов и ожогов до разрушенных жизней и
оборвавшейся карьеры. Каждый боится чего-то своего, а некоторые
опасаются за все сразу.

Наши страхи проедают нас и заставляют действовать. Мы стараемся
обезопасить себя от несчастного случая на дороге или лишнего слова,
брошенного в разговоре с шефом. Мы предпринимаем уйму усилий по
изоляции себя от внешнего раздражающего фактора, каким бы он ни был.

Однако, всем известно, что наши страхи зачастую необоснованны, а если
и обоснованны, то это лишь означает, что их вероятность велика, то
есть все же имеется шанс их избежать. Статистика говорит нам о самых
важных страхах общества, она же информирует нас о том, как часто тот
или иной фактор опасности случается в жизни людей. Для анализа рисков
и предсказания будущего даже формируются особые институты и тратятся
колоссальные денежные средства. Все для одной цели --- сосчитать
вероятность риска попасть в просак. Мы используем полученную
статистическую информацию для анализа собственной жизни и подготовки к
будущему.

Однако, в жизни каждого человека (без исключения!) есть один очень
важный фактор, который не требует институтов, денежных средств для
анализа, высокооплачиваемых экспертов, сложных данных и теоретических
моделей предсказания. Этот фактор --- смерть. Она настигает каждого,
вероятность постоянна и равна 100%, то есть 100 из 100 человек
умирают, каждый испытывает на себе биологическую смерть. Даже если и
возможно будет избежать смерти в далеком-далеком будущем с
использованием высоких технологий, до сих пор этого не удалось сделать
никому, и согласно статистическому анализу, который используется как
стандарт в анализе рисков, смерть --- это неизбежный исход каждого ныне
живущего и каждого, кто будет жить в будущем.

Следовательно, согласно простому статистическому принципу наибольшего
внимания требует лишь смерть, так как вероятность ее наивысшая и
достигает максимально возможного значения. Ни один риск, ни одна чума,
эпидемия или катастрофа не имеют такой большой вероятности
случиться. Смерть наступит для каждого человека.

Еще один аспект данного феномена заключается в том, что чем больше
человек сталкивается с обстоятельствами, могущими так или иначе
привести к неприятным последствиям, тем больше он думает о
соответствующих последствиях.

Пример. Каждый раз, садясь в автомобиль, я думаю о техническом
состоянии своего железного коня, о погодных условиях, о состоянии
дорог и т.д., дабы избежать неприятностей на дороге и не попасть в
аварию. Я делаю все, чтобы предотвратить последнее. Чем больше я езжу,
тем чаще я думаю об этом.

Следуя этой логике, выходит, что чем чаще я живу, тем чаще я должен
думать о смерти, как неизбежном (со 100% выходом) исходе моей жизни. А
живу я всегда, каждую минуту, секунду, мгновение и т.д. (Хотя могу
предположить, что большинство людей в современном динамичном мире
живут лишь в моменты серьезной встряски, как то смерть близкого
человека или серьезная авария.) То есть мои размышления о смерти и
подготовка к ней должны иметь место всегда и везде. Совсем доводя до
крайности, мы бы вообще должны всегда общаться на тему смерти, каждая
лекция в университете должна быть посвящена этой теме, каждый семейный
ужин ... Это чересчур, но все же.

Конечно, чем больше я езжу на автомобиле, тем больший я приобретаю
навык вождения и, следовательно, уверенность в себе на дороге. Со
смертью данный аргумент совсем не проходит, ведь больший жизненный
опыт совсем не гарантируют человеку избежание смерти.

Здесь встает очень важный вопрос. А как думать о ней? Подготовить себе
гроб и место на кладбище что ли? Нет. Может стараться уже сейчас жить
так, чтобы под конец не было жаль ни одного прожитого момента? Может
уже сейчас делать добро и отказаться от всего низкого и подлого? Может
начать думать о том, что слетает каждый день с уст? Может посмотреть
на стариков и увидеть себя в них, как сам будешь чувствовать, когда
изживешь все свои желания, стремления?

А когда вы в последний раз думали о смерти?

P.S. Очередной умирающий близкий человек, или тот, чью смерть
(особенно, длительную) Вы наблюдаете непосредственно, докажет Вам
тезис данного очерка --- люди, в большинстве своем, <span
style="text-decoration: underline;">не</span> думают о смерти. Во
времена активной жизни они доказывали Вам, что являются "христианами",
"мусульманами" (здесь может стоять любой религиозный бренд), но по
сути эта принадлежность являлась лишь "национальной", "традиционной"
(или еще какой) вывеской на двери их жизненного шалаша, который внутри
всегда был пуст. Подобные вывески и ярлыки висят повсюду, где вы
встретите религию как атрибут народности или местности. При смерти эти
люди будут жалеть о многом, что было в их жизни, они пытаются все
исправить на скорую руку. Их единственная печаль на смертном одре ---
сожаление, что нельзя больше или хотя бы чуточку больше... пожить,
понаслаждаться очередной утехой (сигареткой или бутылочкой
чего-нибудь). Это --- сожаление по тому, что нельзя увидеть своих
внуков или детей, которые еще не родились, и еще много-много всего,
чего уже "нельзя". Это --- отрицание смерти как конца <span
style="text-decoration: underline;">этой</span> жизни. Создается
впечатление, будто никто не понимает, что <span
style="text-decoration: underline;">всем</span> придется умереть. Они
что же жили как во сне и не видели, что люди умирают? Все до
одного. За серьезностью видов и нарядов скрывались серьезные самообман
и самообольщение этой жизнью как конечным этапом существования, и
никакие эфемерные вывески с ярлыками не помогли осознать этой
ошибки. Подобные вывески напоминают больше игру в песочнице или
разбирательства подросткового периода: ты "свой", а ты ---
"чужой". Никакого знания людям они не дают. Наша неграмотная Родина
особенно характеризуется подобными ситуациями <a href="#f1">[1]</a>.

---

В дополнение к теме:

> *Всякая душа почувствует вкус смерти* [никому не избежать этого
> непростого переходного состояния от мирского к вечному]. Испытывать
> же вас [людей, пока живете] Мы будем как злом [болезнями, нищетой,
> унижениями], так и добром [крепким здоровьем, изобилием благ,
> возможностью влиять и властвовать], внося смуту [в души] и
> очаровывая (искушая) вас. *И к Нам вы [все до единого] будете
> возвращены* [а потому не завтра, а уже сегодня научитесь
> трансформировать плохое в хорошее, благовидно рассуждая и
> благонравно поступая, прося при этом милости и благословения у
> Господа миров; и пусть не погубят вас временные блага, дары, ведь и
> они могут поднять в душе мятеж, восстание, смуту, итогом чего
> окажется приход к властвованию над душою и телом самоуверенного
> безбожия и безразличия]. (Св. Коран 21:35. Перевод <a
> href="https://umma.ru/sura-21-al-anbiya-proroki/#21-35"
> target="_blank">Ш. Аляутдинова</a>, адаптированный, курсив ---
> авторский)

> Ты умираешь. Это может быть завтра или спустя пятьдесят лет, но ---
> рано или поздно --- ты умрешь. Даже если ты этого не захочешь. Даже
> если у тебя другие планы. Думай тщательно о том, что ты собираешься
> сделать сегодня. И завтра. И со своей оставшейся жизнью. (Пауло
> Коэльо)

> Есть только лишь одна по-настоящему философская проблема ---
> проблема самоубийства. Решить, стоит ли жизнь того, чтобы ее
> прожить, значит ответить на фундаментальный вопрос философии
> (Альбер Камю)

> Сказал он (Авраам) [после спасения]: "Помимо Аллаха (Единственного
> Бога, Творца всего сущего) вы в качестве богов избрали идолов, но
> это лишь ради *поддержания отношений* и *сохранения взаимопонимания
> меж вами* в мирской жизни [это серьезное заблуждение, хотя и стало
> признаком вашего социального единения]. В Судный же День вы будете
> отрицать, отвергать друг друга, проклинать [ведь объединил вас
> очевидный грех, приведший к вечному краху индивидуально каждого]. [К
> сожалению, при таком положении дел, когда язычниками проживете и
> таковыми умрете] вашим пристанищем будет Ад! Никто вам не поможет
> [спастись]! (Св. Коран 29:25, перевод <a
> href="https://umma.ru/sura-29-al-ankyabut-pauk/#29-25"
> target="_blank">Ш. Аляутдинова</a>, курсив --- авторский).

---

<p id="f1">[1] Достаточно вспомнить времена распада Советского Союза,
чтобы убедиться в этом, --- времена, когда в обществе процветали
обман, мошенничество, когда экстрасенсы дурачили народ, когда на
рынках организовывались всяческие мероприятия по выуживанию денег из
населения, когда то там, то здесь по стране пробегали вести о Втором
Пришествии и об очередном "Иисусе"... Такое и теперь иногда случается
вплоть до того, что многие считают, что Иисус (мир ему и благословение
Творца) русский. Воистину, религию можно сделать из камня под ногами,
когда разум и знания оставляются за "ненадобностью". Возможно,
верования и религиозные чувства, по которым наш народ истосковался за
многие годы, ключом забили из сердец, полностью подавляя голос разума.
