---
name: Практическое руководство по эпистемологии
date: 4.6.2017
tags: Ruslim.Org, Эпистемология
---

*Что* мы знаем и *как* --- отправные точки классической области
философии, так называемой эпистемологии. Мы переносим эпистемологию в
область практическую, а именно:

* мы заинтересованы в *практическом применении* эпистемологических
  выводов (никаких исследований "красноты красного", "количества
  ангелов на кончике иглы", "целесообразности третьего глаза",
  "реальности реальности");
* мы рассматриваем проблемы знания *количественно* в противовес
  строго качественным изысканиям, столь характерным спекулятивным
  областям.

Мы ищем *объективности* во всем (не утверждая с необходимостью, что
она существует!), поэтому мы акцентируем свое внимание на
*эмпирических* и *проверяемых* свидетельствах (не утверждая, что они
всегда могут помочь!). Наш проект --- это *эксперимент*: мы желаем
познать *количественно* пределы объективности во всем, особенно в
наших способностях постигать.

**Замечание для нелюбителей философии**: мы не философы и не желаем
ими становиться. Однако *истинные* жизненные проблемы и их *искреннее
разрешение* заставляют нас обратиться к ней. Везде на наших страницах
Вы, уважаемый читатель, можете без подмены смысла
заменить <del>философию</del>/<del>эпистемологию</del> на **знание**/
**понимание**/ **поиск**. Мы также культивируем *интеллектуальную
честность*, то есть, когда Вы <u>знаете</u> что-то, Вы *обязаны*
действовать в соответствии с новым знанием. Но как узнать, что
знаешь, и если знаешь, то насколько? Именно практические вопросы жизни
заставляют нас повернуться к философским, эмпирическим и прочим
методам...
  
Таким образом, мы пытаемся разрешать эпистемологические проблемы: 1)
путем последовательного разбора соответствующих материалов и 2) в
практическом ключе, в форме семинара (добавляя тем самым новую ноту
эпистемологии: *как применить* то, что мы знаем, с учетом того, как мы
это знаем). С практической точки зрения мы ищем изменений, которых
требует новое *достоверное* знание.

С другой стороны, можно перевернуть проблему и назвать
эпистемологический экскурс "экскурсом в невежество", то есть
путеводителем в то, что и насколько мы *не* знаем. Добро пожаловать в
"Ваш путеводитель в невежество" и одновременно "Путеводитель в *Ваше*
невежество".

(Строго говоря, *практическим* аспектом греческого *эпистеме*,
-->"эпистемология", является ее сестра *техне*, -->"технология". Таким
образом, "практическая эпистемология" --- это "технология", что звучит
странно в контексте современности. В качестве альтернативы наш ресурс
мог бы быть назван "технология познания".)

(**Замечание для нелюбителей Древней Греции**: мы не влюблены в
древнегреческую философию, к слову сказать, ни в какую философию
вообще, однако наше обращение направлено в сторону западного
общества, которое, как утверждается, покоится на плечах Древней
Греции. Другие культуры определенно имеют термины, более содержательно
описывающие различные виды "знания", что дает возможность более
изощренному анализу.)

Наконец, мы не утверждаем, что можем уделить внимание всем проблемам,
мы --- лишь островок в океане реальных проблем и, что важнее, их
эпистемологических разрешений. Широкое освещение этих проблем
нуждается в активном сообществе, и мы рады любой возможности по
объединению усилий. 

<u>Отказ от ответственности</u>: существуют люди, которые не желают
понимать и меняться во что бы то ни стало, ни при каких условиях,
несмотря ни на какие доказательства, предъявленные им. Такие люди
преимущественно игнорируются здесь. Мы сотрудничаем лишь с теми, кто
ищет с открытыми глазами в мире, который легко дает идеологическую
пищу слепому.

