---
name: Об этимологии Ruslim
date: 22.07.2017
author: Илья Потапов
tags: Ruslim.Org
---

I. *Ruslim* --- это сочетание двух слов "russian" (русский) и "muslim"
(небрежно переводится как "мусульманин" или, что еще хуже,
"магометанин"). Такое сочетание для большинства людей, мало знакомых с
русской культурой и нашей великой родиной, а также тех, кто называет
себя русским (в этом случае обычно очень гордо), кажется абсурдным,
бессмысленным, странным, непоследовательным, чудным. Однако, такое
сочетание *аргументированно* возможно и не является ни прихотью, ни
капризом, ни игрой слов.

Практика показывает, что "культурное" и "национальное" является одной
из главных эпистемологических преград. Существует набор известных
ментальных механизмов, которые препятствуют выходу из узколобого
мировоззрения индивидуума, не оставляя места объективности. Огромных
усилий требует преодоление сдерживающих сил известного. Мы *всегда*
обмануты своей коренной культурой. В лучшем случае такой обман
приводит к невежеству, в худшем --- к враждебности между людьми.

II. Кажущаяся абсурдность словесного сочетания "ruslim" --- еще одна
наша цель.

Мы видим один мир, так как мы *можем* понимать друг друга
однозначно. И все же мы имеем столько разногласий. Иногда тому есть
*объективные* причины, но иногда аргументы не имеют никаких
действенных связей с реальностью. Где эта демаркационная линия:
субъективное и объективное?

III. Наконец, самые значительные эпистемологические следствия вытекают
из множества положений исламской "традиции" (включая русскую), к
примеру:

> "Они прислушиваются к речи и берут лишь наилучшее из нее".

> "Разве не видят они, что Земля и Небеса были одним целым, затем Мы
распороли их. И Мы сделали *всякую живую* тварь из воды. Не уверовать
ли им?".

> "Скажи: &laquo;Путешествуйте по Земле и смотрите, как все
начиналось&raquo;. Разве вы не видите как творение постоянно
*зачинается* и *повторяется*?"

> "Грибы --- это ни растения, ни животные..."

> "Он показал им их заблуждение. Они осознали это, сказав друг другу:
&laquo;Воистину, мы заблуждались!&raquo; Но вот они *повернулись* к
нему говоря: &laquo;Ты ведь знал, что это --- ложь&raquo;, --- [и
продолжили спор]".

> "Они следуют лишь теориями [ухищрениям ума]..."

> "Ты видишь горы неподвижными, но они *двигаются*, как двигаются
облака [медленно, незаметно]."

> "Я клянусь *местоположением* звезд [которые, когда ты лицезришь их,
уже не там, где они были]..."

> "Мы сделали солнце сияющим светочем, а луну --- блеском [пассивным,
не излучающим, отраженным]"

> "Но они играются(,) в сомнении..."

> "Каждая душа почувствует вкус смерти..."

IV. Этот проект о:

- том, как узнавать препятствия к объективному знанию и пытаться
  избегать их (I.)
- методах процеживания знания в соответствии с его достоверностью и
  построении аргументов на основе проверенных свидетельств (II.)
- всестороннем понимании вещей и процессов: не *много*-профильный или
  *меж*-дисциплинарный, но *транс*-дисциплинарный.

P.S.

Есть такое известное высказывание:

> Делай, что *должен*, --- и будь, что будет.

Ключевым здесь является слово "должен". Как бы знать, что делать
*должно*, а чего не должно?
