---
name: Как читать
date: 3.6.2017
tags: Ruslim.Org
---

Наши материалы предназначены главным образом для чтения, мы
сводим к минимуму иллюстрации и графическую подачу информации
(чувственное в большинстве случаев обманчиво и лишено истинно
абстрактного представления).

Мы не блог; даже отдаленно: и потому, как часто мы публикуем
материалы, и потому, насколько обобщенными (фундаментальными) они
являются. Мы, скорее, вроде расширенного пособия с примерами и
заданиями, служим справочным руководством, являющимся отправной точкой
для читателя: смотрит, усваивает и изменяет мир (и в первую очередь
самого себя).

Мы не новы, мы -- напоминание. Все уже было сказано и написано где-то
в истории, в той или иной форме. Но люди забывчивы. Однако, мы
побуждаем читателя идти и узнавать самому.

Мы не ограничены предметом и примерами, но конкретны в рассуждении. Вы с
трудом найдете нас на Google (мы не вписываемся в современную
парадигму информации: вас найдут легче, если вы будете писать о том,
как пройти к Большому театру, как приготовить борщ или как обучить
свёрточную нейронную сеть).

Мы скучны для большинства, иногда даже вызываем раздражение, потому
что мы бросаем вызов самому видению мира отдельного человека.

Все материалы собраны в традиционные категории: "Эссе", "Читательский
клуб" и "Полезное". Эссе представляют собой оригинальные работы
авторов, часто являясь теоретической базой для практической
работы. Работы в разделе "Полезное" в основном представляют собой
ссылки на внешние источники, переработанные и прокомментированные
нашими авторами, статьи из "Читательского клуба" -- анализ литературы.

У нас имеется дополнительный классификатор: так называемые "темы", или
"тэги". Темы помогают в навигации по схожим материалам и служат
средством защиты от традиционной категоризации. Одна статья может быть
помечена несколькими тэгами.

По мере накопления материала мы собираем схожие статьи в более мелкие
руководства/пособия. Таким образом, мы поддерживаем несколько
независимых способов классификации статей на Ruslim.Org.

Наконец, вы можете насладиться чтением нашего сайта с мобильных
устройств, настольных компьютеров и в печатной форме, в зависимости от
сложности материала: сайт адаптирован для всех видов устройств.
