---
name: Техническая информация
date: 3.6.2017
author: Илья Потапов
tags: Ruslim.Org
---

Вёрстка Ruslim.Org создана при помощи
[Middleman](https://middlemanapp.com/), статического генератора
веб-сайтов. После нескольких лет борьбы с замысловатыми системами,
основанными на базах данных, и с не менее причудливыми (с точки зрения
финансовой политики) поставщиками услуг по размещению веб-сайтов мы
решили перевести Ruslim.Org на более простую в использовании
платформу. В конце концов, наш веб-ресурс в основном предлагает пищу
для любителей чтения (и знаний), поэтому статические генераторы
представляют собой наиболее подходящий выбор -- легки в использовании,
поддержании, хранении, миграции, корректировке, быстры в загрузке.

Код и содержание страниц, предложенных здесь, могут быть загружены
("клонированы"/"cloned") со нашего
[GitHub аккаунта](https://github.com/inuritdino/RuslimOrg), а сами
страницы доступны напрямую как
[GitHub Pages](https://inuritdino.github.io/RuslimOrg/ru/). Мы также
поддерживаем стандартный подход "программистов" в предложении новых
изменений/исправлений/улучшений с использованием "Pull Request"
("предложение на изменение") нашего аккаунта GitHub.

Наши страницы верстаются с поддержкой всех видов устройств, от
мобильных смартфонов до настольных персональных компьютеров. Мы также
придерживаемся технологии Mobile First (первым делом мобильные
устройства). Каждая страница может быть напечатана с использованием
специального форматирования (кнопка "печать" в правом верхнем углу):
полностью черно-белый текст, за исключением рисунков. Каждая страница
может быть увеличена в ширине (маленький знак &raquo; в правом верхнем
углу) для более сосредоточенного чтения без боковых меню.

Шрифт --- Book Antiqua. Хороший выбор для книжного чтения. Мы провели
долгие бессонные ночи, выбирая размер шрифта и межстрочный интервал,
чтобы придать наилучшее качество чтению.
