---
date: 7.4.2020
name: Исход жизни
tags: Смерть
image: goal-and-end.png
featured: 1
---

### 1. Смысл и цель жизни

**Смысл** жизни --- это то значение и важность, которые придает
человек своей жизни и которые влияют на то, как тот или иной человек
проживает свою жизнь для достижения того, что по его меркам называется
**счастливой жизнью**. В самом деле, каждый сам определяет то, что
будет наполнять его жизнь смыслом. Подобный смысл вытекает из системы
ценностей каждого отдельного индивидуума и может иметь отношение к его
эмпирически не доказуемым убеждениям. Например, мой смысл жизни
заключается в том, чтобы учить детей, лечить больных людей, стать
лучшим из хирургов, заработать денег для помощи нуждающимся, стать
президентом.

**Цель** (всей) жизни --- это результат, которого стремится достичь
человек, проживая свою жизнь и достигая чего-то. Этот результат
*обосновывает* человеческую жизнь, объясняет, зачем и для чего человек
живет, что он пытается достичь на исходе всей жизни, чего он *желает*.

<a name="con0"></a>**Вывод 1**: согласно этим определениям, смысл
жизни имеет отношение к процессу, способу и механизму (как?),
посредством которых мы проживаем нашу жизнь, тогда как цель, или
исход, жизни имеет отношение к ее результату.

<a name="cor0"></a>**Следствие 1**: цель, преследуемая в жизни, может
создавать в жизни смысл. Аналогично цель всей жизни может создавать
смысл для всей жизни.

<a name="rem0"></a>**Замечание 1**: цель здесь определяется очень
широко: это и желание, и стремление, и томление по какому-нибудь
исходу, ожидаемому как результат той или иной деятельности. Цель не
понимается узко, как в случае конкретных шаблонных использований этого
слова, как то: карьерные цели, образовательные, интеллектуальные,
оздоровительные и т.д. Смысл жизни же понимается здесь в узком смысле,
то есть смысл, ограниченный этой жизнью. На данном этапе мы не вдаемся
в детали смысла всей жизни, так как он связан с целью жизни и требует
дополнительного анализа, оставленного на будущее. Семантически слово
"смысл" имеет множество значений, не исключая даже само понятие
"цели". Именно поэтому мы ограничиваем смысл этих определений в данном
контексте.

### 2. Важность цели

Цель любой деятельности является наиважнейшей для этой деятельности,
так как она мотивирует любое разумное существо, такое как человек. Для
каждой деятельности разум определяет, **почему** он делает и **чего**
он пытается достичь. И это будет причиной той или иной деятельности.

Почему я хожу в университет? Я хочу получить диплом. Если ты не
получишь диплома, миссия провалится. Идея получения диплома
поддерживает твой энтузиазм к достижению цели.

Почему я хожу в университет? Я хочу стать смышленее. Если ты не
получишь диплома, миссия все еще продолжается и может быть успешна,
потому что ты хочешь в конечном счете стать умнее (несмотря на
критерии количественной оценки ума).

Зачем вы идете за покупками? Я хочу купить хлеба на обед. Если вы
купите новую пару туфлей, миссия провалится, потому что целью было
приобрести некоторое количество хлеба <a href="#ref1">[1]</a>.

<a name="con1"></a>**Вывод 2**: дела делаются и
оправдываются/обосновываются их желаемым результатом. Результат
ожидается в конце каждого дела.

<a name="cor1"></a>**Следствие 2**: любое дело заканчивается с
достижением или невозможностью достижения его конкретной цели
(возможно, поэтому лингвистически "исход" приравнивается к
"результату" и "цели", так как означает буквально выход или конец
чего-либо).

<a name="rem1"></a>**Замечание 2**: выход на улицу подышать свежим
воздухом из-за "простого безделья" не может являться по сути без цели,
так как "подышать свежим воздухом" и есть результат, искомый в данном
действии, то есть его цель. Простое безделье (не как цель сама по
себе, но как бессмысленный, нецелесообразный процесс) может быть
результатом, искомым в действии, только на неразумных основаниях и
возможно как таковое для душевнобольных. То же с простой любовью к
делу, как рисование, резьба по дереву, игра в футбол --- для каждой
такой деятельности будет результат, или желание, стремлением к
которому деятельность обосновывается, каким бы личным и бессмысленным
этот результат ни был на большем масштабе. И это справедливо для
целого сонма других "инстинктивных" дел, мысль о цели которых не
обязательно существует постоянно, в каждый отдельный момент в голове
человека, но которые все равно оправдываются рационально некой
целью. Важно понимать здесь, что цель не только подразумевается в
детально аргументированной деятельности (как, например, цель проекта,
цель получения образования и т.д.), но и в деятельности, происходящей
скорее на подсознательном уровне. В последенм случае мы назовем целью
даже эмоциональный порыв, внутреннее чутье, инстинкт, внутреннюю
предрасположенность и простое желание. И это возможно лишь потому, что
*способ* оправдания любой деятельности зависит от рациональной
зрелость человека, выполняющего действие. В экспериментах было
показано, что человек склонен *оправдывать* действия и называть их
причины, даже если эти действия были простимулированы извне, например,
учеными в лаборатории (некто вызывает поднятие руки стимуляцией
соответствующего отдела мозга, а подопытный пост-фактум объясняет
*зачем* он поднял руку). Таким образом, мы оправдываем наши дела даже
когда они и не наши вовсе.

### 3. Исход жизни

Цели всей жизни лежит безусловно за ее концом,
[смертью](./death.html). Достиг ли человек своей жизненной цели или
нет, не может быть ясно до наступления смерти, то есть в течение
жизни. Следовательно то, что иногда называется целью жизни, не может
рассматриваться как таковая, *если она в принципе достижима в течение
жизни человека*.

Цель стать президентом не может служить целью всей вашей жизни, так
как, если вы станете президентом, цель будет достигнута, а вы все еще
живы и ваша жизнь осталась без той конкретной цели, которую вы
называли целью всей вашей жизни. Следовательно, это не может быть
целью всей вашей жизни.

<a name="con2"></a>**Вывод 3**: результат (достижение или недостижение
цели) жизни выходит **за** границы самой жизни, по крайней мере
находится у ее конца, [смерти](./death.html).

<a name="cor2"></a>**Следствие 3**: заметьте, что цель вашей жизни
*заметно* влияет на то, как вы проживаете вашу жизнь, то есть смысл
вашей жизни. Однако, смысл жизни влияет на то, что вы получите как
результат своей жизни, лишь и только посредством веры. Другими
словами, то, что вы рассматриваете как цель всей вашей жизни, будет
ощутимо изменять вашу жизнь. Но человек может лишь верить, что то, как
он проживает свою жизнь, изменит окончательный результат, исход жизни
(после смерти).

<a name="rem2"></a>**Замечание 3**: ваша жизнь может иметь цели
поменьше, которые, возможно, имеют отношение к смыслу жизни и которые
легко достижимы в течение жизни. Однако они не могут быть целями всей
вашей жизни...

### 4. Исход жизни и вера

1. Разумное существо обосновывает любую свою деятельность целью и
   результатом, к которым он стремится посредством данной
   деятельности.

2. Результат жизни находится за пределами жизни.

3. Все, что находится за жизнью и ее опытом, принадлежит области
   убеждений и верований, так как отсутствуют эмпирические
   доказательства чего-либо после смерти.

<a name="con3"></a>**Вывод 4**: разумное существо с необходимостью
**обязано** иметь веру относительно целей, которые может иметь жизнь.

<a name="cor3"></a>**Следствие 4**: эмпирическое доказательство может
требовать наличия веры.

<a name="rem3"></a>**Замечание 4**: Лев Толстой в Исповеди <a
href="#ref2">[2]</a> приходит к тому же самому выводу, кратко
выраженному следующими вопросами, "вопросами жизни", "самыми простыми
вопросами, лежащими в душе каждого человека", "вопросами, без которых
жизнь невозможна":

> Что выйдет из того, что я делаю нынче, что буду делать завтра, ---
> что выйдет из всей моей жизни? Зачем мне жить, зачем чего-нибудь
> желать, зачем что-нибудь делать? Есть ли в моей жизни такой смысл,
> который не уничтожался бы неизбежно предстоящей мне смертью?

--- 

<a name="ref1">[1]</a> Заметьте тонкую разницу в вопросах "Почему?" и
"Зачем?" Первый указывает на причину действия (исторически
предшествующую действию), второй --- на конечный результат (после
окончания действия). Но иногда разница не уловима и причиной
становится конечный результат действия, оправдывающий ("причиняющий"
или "вызывающий") действие. Почему мы идем на рынок? --- *Чтобы*
(следствие, результат) купить хлеба (ср.: *Потому что* мы голодны).

Еще одна техническая проблема с этими вопросами возникает в языке. Мы
иногда можем оправдывать свое действие причиной, однако причина
никогда не может служить результатом, который достигается
действием. Почему мы идем на рынок за хлебом? --- *Потому что* у нас
нечего есть. В действительности же мы идем за хлебом, *купить
его и съесть. Однако последнее недвусмысленно понимается из причины
(голод). Зачем ты хочешь наказать его? --- Потому что он обанкротил
меня. Причина (вызванное банкротство) неявно подразумевает желание
мести как результат действия-возмездия.

<a name="ref2">[2]</a> Эта работа особенно важна, так как она
резюмирует человеческое знание по данному предмету (возможно, с
акцентом на Западно-Христианской мысли и довольно значительным
экскурсом в Восточную традицию). Толстой не рассуждает умозрительно,
потому что для него этот вопрос в действительности стал вопросом жизни
или смерти. Как, впрочем, ему и полагается...

