---
date: 16.4.2020
name: "Парадокс жизни без цели: эмпирический тест"
tags: Смерть, Метод, Эпистемология
featured: 1
---

Если имеется результат, искомый в процессе жизни и являющийся
абсолютным конечным ее итогом, то он становится ясным за рамками жизни
от рождения до смерти (точнее, после жизни, то есть
[смерти](/ru/essay/death.html); см. подробнее [Исход
жизни](/ru/essay/end-of-life.html)). Более того, разумная
деятельность, такая как жизнь, обязана иметь такую цель, определяемую
необходимо через веру ([Важность
цели](/ru/essay/end-of-life.html#section-1) и [Исход жизни и
вера](/ru/essay/end-of-life.html#section-3)) <a href="#ref1">[1]</a>.

Что же позволяет жить тем людям, которые полагают, что цели у жизни
нет? Что если жизнь, как уникальная деятельность, заслуживающая не
менее уникального подхода, не имеет целей, как любая другая разумная
деятельность? Что если, наконец, эта наша привычка оправдывать всякую
деятельность причиной и целью не распространяется на саму жизнь?
(см. [Замечание: "отсутствие" разумной цели и
привычка/инстинкт](/ru/essay/end-of-life.html#rem1))

Толстой выделяет четыре категории людей
(см. [Исповедь](/ru/reading-club/confession-tolstoy.html)), отвечающих
отрицательно на вопрос жизни.

1. Глупцы, которые даже не понимают вопроса жизни и, конечно, не
   рассматривают его вовсе.
2. Эпикурейцы, люди, которые признают бессмысленность жизни и
   стремятся получить как можно больше удовольствий от нее.
3. Третьи (слабые) признают бессмысленность жизни, но боятся закончить жизнь
   как бессмысленное занятие, не присущее разумному существу.
4. Четвертые (сильные) признают вопрос жизни и прекращают жизнь.

Итак, четыре категории решают вопрос жизни с помощью глупости,
эпикурейства, слабости или силы, соответственно. Очевидно, что решение
слабости и силы правильны с нашей позиции исхода жизни, *если не
верить, что жизнь имеет цель после смерти* (отрицательный ответ на
вопрос жизни). Отличия этих двух решений кроются не в интеллектуальной
сознательности, но в практической последовательности. Очевидно также,
что глупость вообще не является решением, но является лишь
игнорированием проблемы. Таким образом, внимания заслуживает решение
вопроса, предлагаемое эпикуреизмом.

Эпикуреизм, отрицая цель всей жизни, продолжает жить (да еще и
"довольствоваться" жизнью). Будучи разумными в любых других областях и
делах, эпикурейцы не считают, что жизнь, как и любая другая активная
деятельность, должна иметь результат, искомый в ней разумным
индивидуумом.

Эпикуреизм может быть истинным, когда адепт действительно старается во
всякой своей деятельности заполучить наибольшее удовольствие. В таком
случае наслаждение является целью любой отдельной активности в жизни
эпикурейца и не может быть целью всей его жизни, как было показано
ранее ([Исход жизни](/ru/essay/end-of-life.html#section-2)). А если
целью всей жизни является получение как можно б*о*льшего удовольствия,
то результат таким образом прожитой жизни должен быть обязательно
понят после смерти и посредством веры ([Исход жизни и
вера](/ru/essay/end-of-life.html#section-3)). Следовательно, истинный
эпикуреец либо *верит* в то, что наслаждение есть цель всей его жизни,
либо является глупцом, не имеющим ничего в качестве цели жизни. В
первом случае он решает вопрос *утвердительно* и не является предметом
рассмотрения данного очерка. Во втором же случае он переходит в первую
категорию, то есть категорию глупцов, не сознающих вопроса жизни.

Ложный эпикуреизм (а он охватывает, скорее всего, б*о*льшую часть
простого люда нынче) заключается в том, что люди живут как обычно, как
все: ходят в школу, получают профессию, добиваются великих карьерных и
семейных целей, имеют хобби, страдают иногда, трудятся в поте лица,
рожают детей, гуляют и веселятся, а также делают все, что им нравится,
а что они не любят или не понимают --- то они игнорируют в силу своих
возможностей, также позволяя другим делать то, что тем хочется. Одним
словом, они пытаются достичь того, что по их меркам является
**счастливой жизнью**, как видится именно им или их кумирам (тем, с
кого они перенимают ролевую модель). В их жизни удовольствия идут рука
об руку со страданием и дискомфортом от трудностей достижения
жизненных целей. Они даже наслаждаются трудностями. Таким образом, они
подменяют понятие цели жизни понятием смысла жизни, как их определяем
мы (см. [Цель и смысл жизни](/ru/essay/end-of-life#section)). Они не
имеют цели жизни или не хотят (серьезно) думать о ней --- глупцы по
вышеприведенной классификации.

### Парадокс отсутствия цели жизни: эмпирический тест

В силу каких-то странных убеждений (странность которых сама по себе
делает их аргумент неразумным) некоторые полагают, что либо жизнь,
будучи предметом столь уникальным, не обладает своим собственным
всеобъемлющим результатом (интеллигентный нигилизм), либо никакая
деятельность вообще (и следовательно, жизнь тоже) не обязана иметь
результат, обосновывающий ее (абсолютный нигилизм). 

Если жизнь как таковая не имеет цели (интеллигентный нигилизм), то и
никакая активность в ней не имеет большого результата (смысла), так
как она не выходит за пределы самой жизни. Воистину, смерть уничтожит
всякий результат любой жизненной активности мелкого масштаба (внутри
жизни). Поэтому жить с такой позицией неразумно (вернее, из так
понятой жизни ничего не выйдет, так зачем же жить?). Получается, что
эти люди относятся к категории толстовских глупцов.

Если никакая деятельность вообще не обязана иметь результата
(абсолютный нигилизм), то и никакого всеобъемлющего результата у жизни
не должно быть. Таким образом, предыдущий вывод также применим здесь.

Эти две жизненные позиции лишний раз доказывают тезис: "Жизнь без
всеобъемлющей цели неразумна" (см. [Важность
цели](/ru/essay/end-of-life.html#section-1)).

Мы предлагаем следующий эмпирический тест для таких скорее демагогов и
софистов, нежели разумных жизненных деятелей.

В следующий раз, когда вы встретите такого интеллигентного нигилиста и
он начнет разглагольствовать на подобные темы, шлепните его сильно по
щеке или ущипните за нос. Если он начнет ругаться или начнет отвечать
подобным же способом, то он лжет (настоящий демагог). В таком случае
напомните ему, что жизнь не имеет никакого смысла и что ничего из нее
не выйдет: не стоит драться в ответ и тратить силы на то, что не имеет
смысла. Посмотрите в его глаза, чтобы убедиться, что его ярости и
негодованию действительно нет ходу, потому что если они имеются, то
этот человек ценит что-то в этой жизни и видит чему-то смысл в ней, а
следовательно, обманывает самого себя и его жизненная позиция
находится во внутреннем противоречии.

Если же вы встретите абсолютного нигилиста... а это впрочем
невозможно, так как такая порода должна выродиться сама собой. В самом
деле, когда они хотят кушать, они покупают автомобиль, а когда хотят
спать --- прыгают из окна. Они отрицают сами причинно-следственные
связи. Ничто из их деятельности не должно иметь смысла.

Ведь в действительности такие нигилисты должны быть вдали от всяких
жизненных удовольствий и начинаний. Более того, мы бы ожидали от таких
мужчин и женщин постоянную неприязнь ко всякой ничего не стоящей,
нелогичной и бесполезной жизненной деятельности. Мы бы ожидали видеть
их первыми в очередях для самоубийц. Наконец, мы бы ожидали их полную
изоляцию, безответственность, бесчувственность к оскорблениям и
боли.

Однако, такие нигилисты, согласно эмпирическому наблюдению, чаще
оказываются с противоположными позициями в жизни...

Такие люди стоят первыми в ряду ожидающих удовольствия, первыми в ряду
борцов за свою свободу и права, первыми на "защиту" своей
национальности, языка и родины. Другими словами, они держатся за эту
жизнь крепкой хваткой и видят только ее. Они допускают страдание этой
жизни для достижения каких-то целей, при этом осознавая их
бессмысленность на шкале времен.

Такие люди (особенно ложные эпикурейцы интеллигентного нигилизма)
имеют весьма шаткие логические и эмпирические основания жизни. Если
только они все-таки не верят... 

Итак, в последующем мы переходим к утвердительным решениям вопроса
жизни, решениям веры.

--- 

<a name="ref1">[1]</a> Интересно, что даже те, кто не считают, что
жизнь обязана иметь цели, делают это, исходя из веры. Другими словами,
они *верят*, что жизни не имеет целей. Таким образом, отсутствие жизни
после смерти, например, является предметом *чистой веры*.

---
См. также:  
[Исход жизни](/ru/essay/end-of-life.html) | [Смерть](/ru/essay/death.html) | [Исповедь](/ru/reading-club/confession-tolstoy.html)









