---
name: 'Измени свой мозг - изменится и тело. Д. Амен'
date: 16.04.2020
image: Amen.jpg
tags: Образование
---

Книга очень полезна, в частности, для понимания зачем необходимо
знать, как устроен и функционирует наш мозг. Знакомые с биологией вряд
ли найдут что-либо новое в плане строения и работы головного мозга
человека, но применение этих знаний для улучшения повседневной жизни
является прямой целью данной книги. Научный фанатизм и узколобость же
иногда заходят так далеко, что более не имеют никакой связи с
реальностью. Эта книга является полной противоположностью подобных
попыток ученых. Материал базируется на многолетнем опыте автора по
лечению различных заболеваний головного мозга, а также заболеваний,
которые на первый взгляд могут показаться не связанными с
мозгом. Основной тезис книги таков: "Мозг --- командный центр
тела. Неправильные команды ведут к дисфункции органов и клеток
тела". Поэтому во время лечения всегда есть опасность, что мы всего
лишь убираем симптомы, а не ликвидируем причину заболевания, которая
зачастую кроется именно в нашем мозге.

Так, к примеру, Д. Амен пишет о вредных для мозга привычках: "Одно из
новых исследований показывает, что даже умеренное количество алкоголя
оказывает отрицательное воздействие на мозг. Было выяснено, что мозг
людей, которые пьют всего три раза в неделю, меньше, чем у
трезвенников" (с. 247). В этой связи интересен факт того, что еще
более чем 1400 лет назад Пророк Мухаммад наставлял: "Что опьяняет в
большом количестве, запретно и в малом".



