---
name: 'Колокола. Чарльз Диккенс.'
image: the-chimes-dickens1.jpg
date: 19.04.2020
tags: Образование, Семья
---

Увлекательная рождественская повесть с привидениями повествует о
беднейшем сословии английского общества времен начала/середины 19
столетия. В основе повести лежит глубокая приверженность идеалам
добра, справедливости, простоты и благодарности.

---

За простой историей самой простой семьи, ведущей нищенское
существование, скрывается глубокая истина, подчеркнутая умело
вставленными сюжетами из аристократического сословия, проживающего
параллельно (и в смысле того же времени, и в смысле полнейшего
отдаления от нужд бедняков).


> --- Голос Времени, --- сказал дух, --- взывает к человеку: "Иди
> вперед!" Время хочет, чтобы он шел вперед и совершенствовался; хочет
> для него больше человеческого достоинства, больше счастья, лучшей
> жизни; хочет, чтобы он продвигался к цели, которую оно знает и
> видит, которая была поставлена, когда только началось Время и
> начался человек. Долгие века зла, темноты и насилия сменяли друг
> друга, несчетные множества людей мучились, жили и умирали, чтобы
> указать человеку путь. Кто тщится преградить ему дорогу или
> повернуть его вспять, тот пытается остановить мощную машину, которая
> убьет дерзкого насмерть, а сама, после минутной задержки, заработает
> еще более неукротимо и яростно.

> [...] --- Кто вкладывает в уста Времени или слуг его, --- продолжал
> дух, --- сетования о днях, тоже знавших невзгоды и падения и
> оставивших по себе глубокий и печальный след, видимый даже слепому,
> --- сетования, которые служат настоящему только тем, что показывают
> людям, как нужна их помощь, раз кто-то способен сожалеть даже о
> таком прошлом, --- кто это делает, тот грешит. И в этом ты согрешил
> против нас, колоколов.

> [...] --- Кто слышит в нашем звоне пренебрежение к надеждам и
> радостям, горестям и печалям многострадальной толпы; кому
> послышится, что мы соглашаемся с мудрецами, меряющими человеческие
> страсти и привязанности той же мерой, что и жалкую пищу, на которой
> человечество хиреет и чахнет, --- тот грешит. И в этом ты согрешил
> против нас! --- сказал колокол.

> [...] --- Кому слышится, будто мы вторим слепым червям земли,
> упразднителям тех, кто придавлен и сломлен, но кому предназначено
> быть вознесенным на такую высоту, куда этим мокрицам времени не
> заползти даже в мыслях, --- продолжал дух колокола, --- тот грешит
> против нас. И в этом грехе ты повинен.

> [...] --- И еще одно, а это важнее всего, --- продолжал колокол. ---
> Кто отвращается от падших и изувеченных своих собратьев; отрекается
> от них, как от скверны, и не хочет проследить сострадательным взором
> открытую пропасть, в которую они скатились из мира добра, цепляясь в
> своем падении за травинки и кочки утраченной этой земли, и не
> выпускали их даже тогда, когда умирали, израненные, глубоко на дне,
> --- тот грешит против Бога и человека, против времени и вечности. И
> в этом грехе ты повинен.
