---
name: 'Папа и дочь'
date: 16.04.2020
image: papa_daughter1.jpg
tags: Семья, Образование
---

"Секреты воспитания девочек, которые должен знать каждый отец" (Meg
Meeker, "Strong Fathers, Strong Daughters. 10 Secrets Every Father
Should Know."). Книга не столько полезна для самого воспитания девочек
(все-таки методы воспитания каждый родитель выбирает сам), сколько для
осведомленности о тех проблемах современности и возможных подводных
камнях, с которыми могут столкнуться и родители и дети. Однако,
некоторые главы книги могут оказаться чрезвычайно полезными в плане
выбора стратегий и путей развития отношений с дочерьми.

Автор является известным психологом и педиатром с опытом работы более
20 лет в сфере консультирования по вопросам семьи и воспитания
подростков.

--- 

<span style="text-decoration: underline;">Предварительное
замечание.</span> К моменту написания очерка автор стал отцом двух
дочек-младенцев, что безусловно повлияло на эмоциональную окраску
повествования, так как то, о чем идет речь в книге, то есть проблемы
"подросткового" характера, тяжело увязать с чистотой и невинностью
недавно появившихся на свет детей, а также сложно принять в свете их
будущности.

---

Книга разбита на 10, не считая Введения, глав, соответствующих 10
принципам, которые "должен знать каждый отец". Если Вы, дорогой
читатель, --- отец девочки, полагаю, Вам достаточно будет прочитать
первую главу, чтобы книга Вас "зацепила". Так произошло со мной. Не
то, чтобы я был поражен восхитительным языком или стилем изложения,
или, наконец, убедительностью аргументов в пользу чрезвычайной
важности воспитания подрастающих девочек, сколько тем, с какой
откровенностью преподносятся пороки современного цивилизованного
общества <a href="#f1">[1]</a>, связанные напрямую с развитием и
воспитанием подростков вообще и девочек в частности. Думаю, для
добросовестного отца, будь он подготовлен психологически, именно такой
подход и необходим, чтобы отрезвить, приземлить и не идти на поводу
романтических и высокопарных умонастроений своих дочерей <a
href="#f2">[2]</a>, которые делают их уязвимыми мишенями для всего
отвратительного, что прилепилось к обществу сегодня.

Важным, однако, является то, что, как бы вы ни были ошарашены
откровенным введением первой главы, выход из непростой ситуации
нивелирования влияния зловредного окружения все-таки есть, и для
дочерей он находится не в уходе от жизненных обстоятельств, что,
возможно, тоже помогло бы, а в более ответственном отношении их отцов
к своим семьям, в укреплении привязанности девочки к собственному
отцу.

В Послесловии книги приведен следующий резюмирующий отрывок.

> Когда ваша дочь появится на свет ее глаза будут искать ваше лицо. Ее
> уши будут прислушиваться к вашему голосу, и все ее существо будет
> искать ответ всего на один вопрос: "Папа, ты здесь?" Если вы рядом,
> ее тело и интеллект будут развиваться лучше, она будет знать, что
> жизнь прекрасна, потому что вы любите ее. Вы будете для нее дверью в
> мир любви. Вы --- сама любовь.

> Когда она пойдет в детский сад, она будет постоянно думать и,
> возможно, говорить о вас. Если кто-то обидит ее, ваша дочь скажет
> ему, что лучше бы взять свои слова обратно, потому что вы, ее герой,
> придете к нему и побьете его. В ее сознании вы можете все и --- что
> самое главное --- защитите ее.

> В начальных классах ее мир начнет приобретать новые очертания, но ее
> главный вопрос останется неизменным: "Папа, ты все еще рядом?" В 13
> она начнет пользоваться помадой, в 15 --- будет участвовать в
> олимпиадах, в 17 --- переберется к подружке, потому что вы ее уже
> достали, но один вопрос будет продолжать преследовать ее: "Папа, ты
> со мной?" Ей просто необходимо знать, что ответ всегда
> положительный. Чем больше в вашем поведении будет неясностей, тем
> сильнее она будет добиваться от вас ответа.

> И когда она родит первенца, или когда в 30 лет у нее обнаружат рак
> груди, или когда с детьми на руках ее бросит муж, вопрос будет
> прежним: "Папа, пожалуйста, папочка, ты со мной?"

> Если она знает, что вы рядом, что вы полны любви к ней и на вас
> можно положиться, считайте, что вы научили ее главному --- что жизнь
> прекрасна. Хорошие мужчины помогают сделать ее именно такой.

Вчитайтесь в отрывок. В нем приведены намеки и подсказки, которые
лишь, как дуновения легкого бриза, указывают направления на реальные
проблемы. Если Ваша дочь не использует помаду в 13, знайте, она будет
в окружении тех, кто начнут ее использовать именно с этого возраста!
Именно в этом плане эта книга "привлекательна" для отца-читателя. Она
дает оценку окружению, в котором будет расти дочь. Это окружение
постоянно меняется, и школа сегодня не такая, каковой она была 20 лет
назад, когда Вы ходили в нее.

Теперь немного неутешительной статистики, приведенной в книги.

> Сексуальная жизнь.

> - 20% американцев старше 12 лет имеют положительный анализ на вирус
>   генитального герпеса.
> - 11,9% женщин подвергаются насилию.
> - 40,9% девушек в возрасте 14-17 лет вступают в нежелательный половой контакт в первую очередь из-за страха, что их молодой человек может разозлиться.
> - Если девочка сменила четырех половых партнеров и ее молодой
>   человек, с которым она вступает в половую связь, сменил такое же
>   количество половых партнеров, она получает инфекции от 15
>   различных человек.
> - 46,7% учеников (как мальчиков, так и девочек) начинают жить
>   половой жизнью до окончания школы.
> - Ежегодно выявляется от пяти до шести миллионов новых случаев
>   заболевания ВПЧ <a href="#f3">[3]</a>.
> - ВПЧ передается при половом контакте. Некоторые типы ВПЧ приводят к
>   раку. ВПЧ - причина рака шейки матки в 99% случаев.
> - Порядка 90% людей, зараженных вирусом герпеса типа 2, даже не
>   догадываются об этом.
> - 45 млн жителей Америки инфицированы вирусом герпеса второго типа,
>   их количество ежегодно увеличивается на 1 млн человек.

> Депрессия.

> - 35,5% старшеклассниц испытывают грусть или чувство безысходности в
>   течение более двух недель. Большинство терапевтов определяют
>   подобные симптомы как клиническую депрессию. Порядка 12,4%
>   афроамериканок, 18,6% белых девушек и 20,7%
>   девушек-латиноамериканок обдумывали план самоубийства в последнем
>   классе школы.
> - Половая жизнь в раннем возрасте повышает риск развития депрессии.
> - 11,5% молодых женщин предпринимали попытки самоубийства в прошлом
>   году.

> Алкоголь.

> - 27,8% старшеклассников (как мальчиков, так и девочек) начинают
>   употреблять алкоголь до 13 лет.
> - В течение последнего года 74,9% старшеклассников (как мальчиков,
>   так и девочек) употребляли алкоголь один и более раз в день на
>   протяжении нескольких дней подряд.
> - В течение последнего года 44,6% старшеклассниц употребляли
>   алкоголь один и более раз в день.
> - 28,3% старшеклассников (как мальчиков, так и девочек) выпивали
>   более пяти алкогольных напитков подряд в течение нескольких дней
>   за последний месяц.

> Наркотики.

> - 8,7% старшеклассников употребляли кокаин.
> - 12,1% старшеклассников вдыхали наркотики один и более раз.
> Использование средств информации (телевидение, компьютеры, DVD,
> видеоигры, музыка).
> - В среднем дети тратят 6,5 часа в день на различные средства
>   информации.
> - 26% всего времени они используют более одного средства получения
>   информации, т.е. 8,5 час. информационной трансляции вмещается в
>   6,5 час., которые дети тратят на различные средства (что равняется
>   полному рабочему дню взрослого человека).
> - Более 3 часов в день дети посвящают телевизору.
> - Они читают в среднем 45 минут в день.
> - Дети, в комнате которых стоит телевизор, тратят в день на его
>   просмотр на полтора часа больше, чем дети, которые смотрят
>   телевизор в другой комнате.
> - 55% семей пользуются кабельным TV.
> - Компании кабельного телевидения содержат 85% программ (наивысший
>   показатель) насильственного содержания.

Есть и хорошая новость. Мы, как родители вообще и отцы в частности,
можем противостоять этому, уделяя хотя бы немного больше внимания
нашим дочерям. Развиваясь лично, мы можем донести правдивую, честную и
неискаженную информацию о действительности и противостоять дурным
веяниям нашей современности.

---

P.S.  
В продолжение темы хотелось бы заметить, что в последнее время
проглядывается тенденция в кинопрокате для широкой публики:
неприличнее "семейного" кино могут быть только фильмы специально
нацеленные на непристойность, и гораздо лучше и безопаснее пойти на
кино фантастическое или триллер. "Семейное" же кино (часто 15+)
пропагандирует отсутствие всяких ценностей, когда стирается грань
между отцом и дочерью или матерью и сыном, когда свободные отношения
показаны обличенными легким юмором с пошловатым оттенком. Прочитав
книгу "Папа и дочь", вы понимаете, что есть на земле места, где
предпочитают бороться не с корнем проблемы, а с последствиями, такими
как ЗППП и нежелаемая рождаемость.

---

<a name="f1">[1]</a> Все примеры книги основаны на "заокеанских"
реалиях США. Думаю, однако, что хотя бы тенденции всех современных
"свобод" присутствуют везде в Европе и частично в Азии.

<a name="f2">[2]</a> Научно-психологическую основу слабой
рациональности и последовательности в мышлении наших дочерей можно
также найти в книге. Так, например, одна из 10 глав книги называется
"Прагматизм и стойкость характера - два ваших главных козыря".

<a name="f3">[3]</a> Вирус папилломы человека.
