---
date: 3.4.2020
name: "42 золотых правила Заррука"
tags: Метод
---

Список советов Ахмада Заррука:

1. Знай, что раскаяние --- это ключ, *такуа*<sup>1</sup>
(богобоязненность) обширна, а праведность --- источник очищения.

2. Всегда будь внимателен к раскаянию, никогда не отворачивайся от
дел, возвращающих к Богу Пречистому, и никогда не пренебрегай делами,
которые приближают тебя к Богу Пречистому.

3. Каждый раз, когда ты совершаешь ошибку, слушай и повинуйся.

4. Каждый раз, как ты выказываешь изъян или демонстрируешь недостаток
энтузиазма, не останавливайся в своих попытках.

5. Сделай своей главной задачей удаление всего, что вызывает
неприязнь, из своего внешнего состояния, затем поддерживай это
состояние посредством постоянного наставления. Не переставай поступать
так, пока ты не обнаружишь, что избегание всего, что вызывает
неприязнь, стало твоей второй натурой, а избегание границ запрещенных
вещей стало защитной сетью, поставленной перед тобой.

6. (После этого) наступает время обратиться к внутренней стороне, к
присутствию своего сердца и его подлинной сущности, с помощью
размышления и поминания (Бога)

7. Не торопи результат до того, как закончишь начало. Но также не
начинай, не нацеливаясь на результат.

8. Поступай в соответствии с принципами и соответствующими правовыми
установлениями, но не в соответствии с историями и фантазиями. Даже и
не смотри на истории о том, как дело обстояло с другими, кроме как в
качестве стимула для укрепления твоего намерения. Во всем этом
полагайся на ясный путь, который ты можешь подтвердить, и основание,
на которое ты можешь опереться во всех своих делах.

9. Не бери от слов других, если это не в соответствии с твоим
собственным курсом, но согласись с их выводами, если ты желаешь
осознания.

10. Сделай все от себя зависящее, чтобы избежать всякой формы пустой и
неприличной речи.

11. Отложи все, чью пользу ты не можешь узреть сразу.

12. Опасайся быть чрезмерно строгим к своей душе, до того как ты
обретешь власть над ней. Но также опасайся быть слишком небрежным по
отношению к ней во всем, что касается священных установлений. Это
потому, что душа постоянно стремится уйти от умеренности во всем, она
стремится к крайностям и в делах отклонения, и в делах наставления.

13. Ищи себе товарища для помощи в твоих делах и советуйся с ним в
вопросах, касающихся твоих внутренних состояний и внешних дел.

14. Относись к своему товарищу в манере, соответствующей его статусу,
и давай ему свой совет на основе его способностей и недочетов, ведь
безупречного друга не найти более. Воистину, в эти времена даже
товарищ, достойный выбора, встречается редко.

15. Остерегайся большинства людей в делах, касающихся твоих
религиозных и мирских состояний, если конечно ты не убедился, что
человек имеет здоровые отношения со своим Господом на основе знания,
свободного от каприза и любви к власти, и на основе здорового
рассудка, свободного от ошибок тайных посылов.

16. Будь осторожен с кознями других или их тайными помыслами и
рассматривай их с точки зрения их происхождения и действий, которые
они вызывают.

17. Добропорядочный человек и человек знатного происхождения редко
повлияют на тебя плохо. И все же человек низкого происхождения скорее
всего бросит тебя, когда наступят тяжелые времена.

18. Будь особенно бдительным к характерным чертам и качествам людей в
любой конкретной земле и не будь беспечным в отношении божественной
мудрости в сотворенном, подмечая общее и отличительное.

19. Организуй свое время в соответствии с особыми нуждами отдельного
момента, используя мягкость и умеренность, и будь особенно
внимательным не допустить суровости или вялости. И это потому, что
слишком большая небрежность относительно допустимых вещей
затормаживает сердце на его пути, настолько что даже волевой человек
начинает походить на глупого мальчишку.

20. Работай для этой жизни, как если ты будешь жить вечно, но работай
для будущей жизни, как если тебе умирать завтра. Таким образом, не
пренебрегай внешней стороной мирских нужд. В то же самое время не
забывай про свой неизбежный исход и конечное место упокоения.

21. Будь весьма бдительным к избеганию руководящих ролей, но если тебе
придется пройти подобное испытание, то по крайней мере знай свои
собственные недостатки.

22. Будь абсолютно искренним с Богом, неподдельностью человека,
который знает наверняка, кто возлагает требования на него. Подчинись
полностью Его установлениям, покорностью человека, который знает, что
он никогда не сможет превзойти Его.

23. Имей крепкие основания для всех своих дел, и ты будешь в
сохранности от их последствий.

24. Организуй свою ритуальную практику, и ты увидишь, как твое время
расширится за счет благодати (**баракя**), имеющейся в нем.

25. Никогда не будь фанатичным ни с чем, будь это истина или ложь;
таким образом твое сердце останется здоровым по отношению к другим.

26. Никогда не требуй того, что тебе причитается, не говоря уже о том,
что тебе не положено. Тем самым ты будешь обезопасен от обмана и
вероломства. И это потому, что любой, кто требует какого-нибудь
статуса, не присущего ему, падет в унижении, тогда как тот, кто
требует положенного ему, будет лишен его. Но те, кто требуют положения
меньше их настоящего статуса, будут подняты на более высокие уровни,
чем они заслуживают.

27. Никогда не давай своему товарищу из своего положения ничего, что
он не сможет оправдать. Это потому, что если ты опустишься на его
уровень, то он выкажет тебе неуважение, а если ты вознамеришься
поднять его на свой уровень, он покинет тебя.

28. Никогда не требуй своих прав ни у кого, будь он близким человеком
или незнакомцем. Причиной этому является то, что незнакомец на самом
деле не должен тебе ничего, а близкий человек слишком дорог для тебя,
чтобы порицать.

29. Никогда не думай, что кто-либо в этом мире сможет в
действительности понять твои обстоятельства, кроме как с позиции своих
собственных обстоятельств. И это потому, что люди в реальности видят
вещи в соответствии со своей системой ценностей и личным
мировоззрением. Однако, когда цели, задачи и устремления одинаковы,
люди стремятся достигать вместе общего результата.

30. Никогда не умаляй разговора, касающегося людей, которые
отсутствуют, даже если в нем нет вреда, потому что всегда существует
возможность появления вреда в нем.

31. Храни свои секреты, даже если ты чувствуешь себя в безопасности с
кем-нибудь, потому что тот, кому ты вверяешь свои тайны, не будет
надежнее местом для их хранения, чем твое собственное сердце, где они
находятся.

32. Никогда не оставляй и малейшей части своей регулярной ритуальной
практики. Будь строг с собой и во времена расслабленности, и во
времена крайней решительности. Более того, если упустил один ритуал в
данный момент времени, восполни его в другой. Если же ты не в
состоянии делать свою обычную практику, по крайней мере займись
чем-нибудь схожим.

33. Никогда подчиняйся своему эго, даже на мгновение. Никогда не верь
ни единому его утверждению, несмотря ни на что.

34. Будь бдительным до крайности относительно своей непоколебимости во
всех своих делах. Собственно, если решился сделать что-нибудь, делай
это немедленно, до того как намерение пройдет.

35. Проверяй свою душу постоянно в делах, которые ты обязан делать,
или делах, которые необходимо сделать.

36. Все, в чем нет необходимости, оставь, даже если это что-то
рекомендуемое. Это означает, не занимайся ничем, что не является
абсолютно необходимым или не имеет настоящую ощутимую надобность.

37. Относись к другим точно так же, как бы и ты хотел, чтобы
относились к тебе, и выполняй должное по отношению к ним. Все это
резюмировано в словах поэта, когда он сказал: "Если ты желаешь жить
так, чтобы твоя религия была в сохранности, твой удел полон, а честь
чиста, контролируй свой язык и не упоминай чужие ошибки --- помни, что
и ты имеешь недостатки, а другие люди --- языки".

38. Следи за своим взором. Если он откроет для тебя недостатки других,
скажи ему: "О мой взор, другие люди тоже имеют глаза".

39. Живи, относясь к другим хорошо и без враждебности, и если другие
проявят к тебе враждебность, то оставь их не иначе как самым лучшим
способом. Источник этих слов на самом деле есть не что иное, как слова
Пророка (да благословит его Господь и приветствует): "Вспоминай о Боге
где бы ты ни находился и, если довелось совершить проступок, сразу
сделай благое дело, оно сотрет проступок; и относись к другим самым
превосходным способом, используя наилучшие моральные качества".

40.  В другом высказывании Пророк (да благословит его Господь и
приветствует) говорил: "Каждый сын человеческий грешит, и наилучшие из
тех, кто оступается, --- те, кто исправляют свои ошибки
(исправляются)".

41. Ни одна душа не умирает, пока не выполнит отведенное ей в этом
мире и пока ее час не настанет. Так будь же серьезен в отношении к
Богу и проси с достоинством.

42. В итоге покаяние, осознание Бога и праведность --- все это служит
основанием всего, что благостно. Истина ясна, а ее нюансы весомы и
значимы. Дело только за Богом. Успех --- в Его руках.

--- 

<sup>1</sup> *Такуа* далее разъясняется как 1) **выполнение** того,
что предписано Богом, и 2) **избегание** того, что Им запрещено.

---

Смотрите также: [полный текст](/ru/reading-club/zarruq.html)
